MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri

### 2021-11-17 MSB205_King_County_Silje_Sofie_Karl-Gunnnar.Rmd
Finito finale! Yuhu!

---
title: "MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
subtitle: "Termpaper - House sales in King County, WA"
author: 
  - "Karl-Gunnar Severinsen"
  - "Silje Marie Danielsen"
  - "Sofie Brynjelsen"
date: "Innleveringsfrist: xx.11.2021"
header-includes: |
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Emnekode: MSB203}
  \fancyhead[C]{King County}
  \fancyhead[R]{Dato: xx.11.2021}
  \fancyfoot[CO,CE]{\thepage}
  \usepackage{sectsty}
  \allsectionsfont{\color{cyan}}
  \usepackage{titling}
  \pretitle{\begin{center}
  \includegraphics[width=3in,height=3in]{hvl.jpg}\LARGE\\}
  \posttitle{\end{center}}
output: 
  pdf_document: default
  html_notebook: default
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
bibliography: Masteroppgave.bib
csl: apa.csl
lang: nb-NO
---

@@

```{r}
kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
attach(kc_house_data)
```

@@

Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207

@@

```{r}
summary(kc_tracts10)
```

@@

# 4.

```{r}
summary(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
summary(kc_tracts10_shore_env_var)
```

Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc__tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.

@@

![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Vektmatrise med 10 nærmeste naboer](screens/knear10.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Små og dyre boliger markert i gule punkter.](screens/high_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Store og dyre boliger markert i rød punkter.](screens/high_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Store og billige boliger markert i rosa punkter.](screens/low_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![Små og billige boliger markert i blå punkter.](screens/low_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

@@

Vi har sett på fordelingen av boliger sett i på pris i forhold til størrelse.
Fordelingen er relativt lik både ved *knear = 3* og *knear = 10*.
Vi kan se at små og billige boliger i hovedsak er sentrert rundt sentrum av Seattle, med noe spredt ellers i King County, WA.
På den andre enden av skalen ser vi at store og dyre boliger ligger Bellevue/Redmond-området øst for Seattle, også her med noe spredning.
Små og dyre boliger ligger i all hovedsak tett rundt Seattle sentrum, med noen få observasjoner spredt rundt om kring.
Store og billige boliger ligger (kanskje ikke uventet) spredt i landlige områder.

@@

```{r}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
hedon1 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month)
```

@@

```{r}
hedon2 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc)
```

@@

```{r}
hedon3 <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month)
```

@@

### Plots

```{r}
hedon1 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon2 %>% 
    plot()
```

```{r}
hedon3 %>% 
    plot()
```

@@

```{r}
kc_house_data_666 <-  kc_house_data_666 %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))
```

```{r}
hedon2_seed <- lm(price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666)
summary(hedon2_seed)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon2, "Seed" = hedon2_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

@@

```{r}
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W)
lm.morantest(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10)
```

@@

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W, 
               test=c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

```{r}
kc_lagrange <- lm.LMtests(hedon2_seed, kc_house_data_666_W10, 
               test = c("LMerr","RLMerr","LMlag","RLMlag","SARMA"))
kc_lagrange
```

@@

```{r, cache=TRUE}
SDEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc))
summary(SDEM_seed)
```

```{r}
SLX_seed <- lmSLX(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = TRUE)
summary(SLX_seed)
```

```{r, cache=TRUE}
SEM_seed <- errorsarlm(log(price) ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + hazardous_ + lead_perce + socio_perc, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, Durbin = FALSE)
summary(SEM_seed)
```

@@

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_seed)
LR1.Sarlm(SEM_seed)
```

@@

>>>>

---
title: "MSB205 - Boligmarkedsøkonomi og anvendt spatial økonometri"
subtitle: "Termpaper - House sales in King County, WA"
author: 
  - "Karl-Gunnar Severinsen"
  - "Silje Marie Danielsen"
  - "Sofie Brynjelsen"
date: "Innleveringsfrist: 23.11.2021"
header-includes: |
  \usepackage{fancyhdr}
  \pagestyle{fancy}
  \fancyhead[L]{Emnekode: MSB203}
  \fancyhead[C]{King County}
  \fancyhead[R]{Dato: 23.11.2021}
  \fancyfoot[CO,CE]{\thepage}
  \usepackage{sectsty}
  \allsectionsfont{\color{cyan}}
  \usepackage{titling}
  \pretitle{\begin{center}
  \includegraphics[width=3in,height=3in]{hvl.jpg}\LARGE\\}
  \posttitle{\end{center}}
output: 
  pdf_document: default
  html_notebook: default
classoption: twoside
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
bibliography: Masteroppgave.bib
csl: apa.csl
lang: nb-NO
---

@@

```{r, message=FALSE}
kc_house_data <- read_csv("data/kc_house_data.csv")
attach(kc_house_data)
```

@@

**Koordinater Seattle: 47.60621, -122.33207**

@@

```{r}
# summary(kc_tracts10)
```

@@

# 4. Spatial join av husdata

```{r}
# summary(kc_tracts10_env_data)
```

```{r}
# summary(kc_tracts10_shore_env_var)
```

Ved å se på dataene sammen med kartene i QGIS, så ser vi at *kc_tracts10_env_data* har én observasjons som faller utenfor kommunegrensene.

@@

![](screens/high_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

Store og dyre boliger markert i røde punkter.

@@

![](screens/low_high_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

Store og billige boliger markert i rosa punkter.

@@

![](screens/low_low_kn3.jpg){width=50%, height=50%}

Små og billige boliger markert i blå punkter.

@@

![](screens/knear10.jpg){width=50%, height=50%}

Vektmatrise med 10 nærmeste naboer

@@

![](screens/high_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

@@

![](screens/high_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

Store og dyre boliger markert i røde punkter.

@@

![](screens/low_high_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

Store og billige boliger markert i rosa punkter.

@@

![](screens/low_low_kn10.jpg){width=50%, height=50%}

Små og billige boliger markert i blå punkter.

@@

Vi har sett på fordelingen av boliger sett i på pris i forhold til størrelse.
Fordelingen er relativt lik både ved *knear = 3* og *knear = 10*.
Vi kan se at små og billige boliger i hovedsak er sentrert rundt sentrum av Seattle, med noe spredt ellers i King County, WA.
På den andre enden av skalen ser vi at store og dyre boliger ligger Bellevue/Redmond-området øst for Seattle, også her med noe spredning.
Små og dyre boliger ligger i all hovedsak tett rundt Seattle sentrum, med noen få observasjoner spredt rundt omkring.
Store og billige boliger ligger (kanskje ikke uventet) spredt i landlige områder.

@@

```{r, message=FALSE}
attach(kc_houses_env_var_omit)
```

```{r}
mod1 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month"
```

@@

```{r}
mod2 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + year_month + dist_cbd_km + linguist_2 + poverty_pe + POC_percen + unemploy_2 + sen_pop_pe + facilities + wastewater + traffic_pe + diesel + superfund + transporta + housing_pe + ozone + PM25 + toxic_rele + 
hazardous_ + lead_perce + socio_perc"
```

@@

```{r}
mod3 <- "price ~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade + yr_built + yr_renovated + waterfront + condition + view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high + year_month"
```

```{r}
hedon1 <- lm(mod1, data = kc_houses_env_var_omit)
hedon2 <- lm(mod2, data = kc_houses_env_var_omit)
hedon3 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit)
```

@@

***I .pdf-filen så har huxreg-tabellen lagt seg helt på slutten av dokumentet***

Ved å sammenligne de tre hedoniske modellene vi har satt opp ser vi at *mod2* har en marginalt bedre forklaringskraft enn *mod3*.
Vi velger derimot å jobbe videre med ***mod3***, da denne modellen har mindre variabler å ta hensyn til, samtidig som den er omtrent like forklarende som *mod2*.
Variabelen *EHD_percen* er en "samlevariabel" som samler alle de miljømessige variablene fra *mod2*.
I tillegg tar vi med inntektsgruppene, der *mid* er referansepunktet.

\newpage
### Plots

```{r, fig.width=3, fig.height=3}
hedon1 %>% 
    plot()
```

```{r, fig.width=3, fig.height=3}
hedon2 %>% 
    plot()
```

```{r, fig.width=3, fig.height=3}
hedon3 %>% 
    plot()
```

@@

```{r}
kc_house_data_666 <-  kc_house_data_666 %>% 
  mutate(
    dist_cbd = st_distance(cbd, ., by_element = TRUE),
    dist_cbd_km = set_units(dist_cbd, km),
    year_month = substr(date, start = 1, stop = 7))

kc_house_data_666 <- kc_house_data_666 %>% 
    rename(low = inc_fam_low_per,
           mid = inc_fam_med_per,
           high = inc_fam_high_per)
```

```{r}
hedon3_seed <- lm(mod3, data = kc_house_data_666)
# summary(hedon3_seed)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon3, "Seed" = hedon3_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

@@

```{r}
lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_666_W)
lm.morantest(hedon3_seed, kc_house_data_666_W10)
```

@@

```{r}
kc_lagrange_3 <- lm.LMtests(hedon3_seed, kc_house_data_666_W, 
               test = "all")
kc_lagrange_3
```

```{r}
kc_lagrange_10 <- lm.LMtests(hedon3_seed, kc_house_data_666_W10, 
               test = "all")
kc_lagrange_10
```

Ved å kjøre Lagranges multiplikatortest for både *knear = 3* og *knear = 10* så får vi i begge tilfelle signifikans på *LMerr* og *LMlag*.
Vi ser da videre på *RLMerr* og *RLMlag* og får også tydelig signifikans på begge her.
Dermed velger vi høyeste verdi av *RLMerr* og *RLMlag*, $314.65 > 76.981$, så en robust "error"-modell kommer best ut.

@@

Ettersom vi jobber med boligdata er det normalt å anse effekter som lokale.
Vi velger også å anse de romlige effektene her som lokale, da det er lite sannsynlig at noe endring i et nabolag her vil ha noe særlig påvirkning utover nærområdet.

```{r, cache=TRUE}
SDEM_seed <- errorsarlm(mod3, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W,
                        Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living +
                                                sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 +
                                                sqft_above + floors + grade + yr_built +
                                                yr_renovated + waterfront + condition +
                                                view + dist_cbd_km + EHD_percen +
                                                low + high))
```

```{r}
SLX_seed <- lmSLX(mod3, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W,
                  Durbin =  as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living +
                                           sqft_living15 + sqft_lot + sqft_lot15 +
                                           sqft_above + floors + grade + yr_built +
                                           yr_renovated + waterfront + condition + 
                                           view + dist_cbd_km + EHD_percen + 
                                           low + high))

```

```{r, cache=TRUE}
SEM_seed <- errorsarlm(mod3, data = kc_house_data_666, listw = kc_house_data_666_W, 
                       Durbin = FALSE)
```

```{r}
summary(impacts(SDEM_seed), zstats = TRUE)
```

```{r}
huxreg("SEM" = SEM_seed, "OLS" = hedon3_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

***I .pdf-filen har huxreg-tabellen lagt seg i slutten av dokumentet.***

@@

Vi ser her at *SDEM* vil være den beste modellen å benytte estimatene fra.
Under foretar vi en kontrolltest mot *OLS*-modellen.

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_seed)
```

@@

```{r}
moran.plot(residuals(hedon3_seed), listw = kc_house_data_666_W10)
```

```{r}
moran.plot(residuals(SDEM_seed), listw = kc_house_data_666_W10)
```

Ved å sammenligne plots av residualene til OLS- og SDEM-modellene, ser vi at *SDEM* nesten helt fjerner romlig effekt.
Vi antar at grunnen til at vi ikke har klart å fjerne romlige effekter helt er fordi vi har tatt utgangspunkt i modell 3, der vi benytter samlevariabelen for miljøfaktorer istedenfor modellen med alle faktorene.

*Vi har tidligere kjørt moran.test for modell 2, som gav litt lavere Moran I-verdier enn vi fikk på modell 3. Vi har imidlertid ikke de beregningene med i datafilen her. Men resultatene fra de testene tyder på at kanskje hadde fått fjernet enda mer av de romlige effektene dersom vi heller hadde benyttet modell 2.*

```{r}
moran.test(residuals(SDEM_seed), listw = kc_house_data_666_W10)
```

Her ser vi at vi fortsatt har noe romlig effekt, men som vist i grafen over er den nesten eliminert.

# 9. Eget utvalg - Ellers repetisjon av del 8

```{r}
set.seed(572)
kc_houses_env_var_omit_2000 <- kc_houses_env_var_omit[sample(1:nrow(
    kc_houses_env_var_omit), 2000, replace = FALSE), ]
```

```{r}
hedon3_2000 <- lm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000)
```

```{r}
huxreg("Full" = hedon3, "2000 Seed" = hedon3_2000, "666 Seed" = hedon3_seed, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

***I .pdf-filen har huxreg-tabellen lagt seg i slutten av dokumentet.***

```{r}
kc_house_data_2000_mat_nb <- knearneigh(kc_houses_env_var_omit_2000, k = 3)
kc_house_data_2000_nb <- knn2nb(kc_house_data_2000_mat_nb)
kc_house_data_2000_W <- nb2listw(kc_house_data_2000_nb, style = "W")

kc_house_data_2000_mat_nb10 <- knearneigh(kc_houses_env_var_omit_2000, k = 10)
kc_house_data_2000_nb10 <- knn2nb(kc_house_data_2000_mat_nb10)
kc_house_data_2000_W10 <- nb2listw(kc_house_data_2000_nb10, style = "W")
```

```{r}
lm.morantest(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W)
lm.morantest(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W10)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_houses_env_var_omit_2000$price), listw = kc_house_data_2000_W, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)
```

```{r}
moran.plot(log(kc_houses_env_var_omit_2000$price), listw = kc_house_data_2000_W10, labels = FALSE, pch = 20, cex = 0.3)

```

```{r}
kc_lagrange_3_2000 <- lm.LMtests(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W, 
               test = "all")
kc_lagrange_3_2000
```

```{r}
kc_lagrange_10_2000 <- lm.LMtests(hedon3_2000, kc_house_data_2000_W10, 
               test = "all")
kc_lagrange_10_2000
```

```{r}
SDEM_2000 <- errorsarlm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
                        Durbin = as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 +
                                                sqft_lot + sqft_lot15 + 
                                                sqft_above + floors + grade + yr_built + 
                                                yr_renovated + waterfront + condition + 
                                                view + dist_cbd_km + EHD_percen + 
                                                low + high))
```

```{r}
SLX_2000 <- lmSLX(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
                  Durbin =  as.formula(~ bedrooms + bathrooms + sqft_living + sqft_living15 +
                                           sqft_lot + sqft_lot15 + sqft_above + floors + grade +
                                           yr_built + yr_renovated + waterfront + condition +
                                           view + dist_cbd_km + EHD_percen + low + high))

```

```{r, cache=TRUE}
SEM_2000 <- errorsarlm(mod3, data = kc_houses_env_var_omit_2000, listw = kc_house_data_2000_W, 
                       Durbin = FALSE)
```

```{r}
summary(impacts(SDEM_2000), zstats = TRUE)
```

```{r}
huxreg("SEM" = SEM_2000, "OLS" = hedon3_2000, 
    error_format = "[{statistic}]",
    note = "{stars}. T statistic in brackets.")
```

***I .pdf-filen har huxreg-tabellen lagt seg i slutten av dokumentet.***

```{r}
LR.Sarlm(SDEM_2000, SEM_2000)
LR.Sarlm(SDEM_2000, SLX_2000)
```

```{r}
LR1.Sarlm(SDEM_2000)
```

```{r}
Hausman.test(SEM_2000) # Har omitted variables
```

```{r}
bptest.Sarlm(SEM_2000, studentize = TRUE) # Har heteroskedastisitet
```

```{r}
moran.plot(residuals(hedon3_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
```

```{r}
moran.plot(residuals(SDEM_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
```

```{r}
moran.test(residuals(SDEM_2000), listw = kc_house_data_2000_W10)
```

# 10. Konklusjon

Ved å sammenligne resultatene fra det fulle datasettet med 21435 observasjoner med to utvalgsdatasett, **666** der hver *tract* har 5 observasjoner og **2000** som har et helt tilfeldig utvalg, ser vi i stor grad tilsvarende resultater.
Vi ser også at det ikke er stor forskjell ved å benytte et tilfeldig utvalg i motsetning til et definert utvalg.
Vi får noe svakere Moran I verdi ved tilfeldig utvalg, men dette har nok sammenheng med samlevariablen for miljøeffekter.
Ellers ser vi at *SDEM*-modellen vil være den korrekte å benytte uavhengig av "sampling"-metode.

# Referanser
